# Philos
V1
«Верую, ибо абсурдно» - формула  
1
Тертуллиана  
2.
V1
Какова историческая последовательность типов мировоззрения?
1
миф, религия, философия
3.
V1
Философское учение, исходящее из признания одного единого начала
1
монизм
4.
V1
Философ и ученый, один из создателей дифференциального исчисления
1
Г.Лейбниц
5.
V1
Основатель даосизма
1
Лао-Цзы
6.
V1
Нирвана – это
1
состояние отрешенности
7.
V1
Античная философия
1
философия древних греков и древних римлян
8.
V1
Кому принадлежит положение «Все течет, все меняется, в одну и ту же реку нельзя войти дважды»?
1
Гераклиту
9.
V1
Один из первых деистов, вынужденный отречься от учения Коперника?
1
Г. Галилей
10.
V1
Каково первоначало мироздания в учении Анаксимена?
1
воздух
11.
V1
Назовите автора крылатого выражения «Человек познай себя!»
1
Сократ
12.
V1
Кто автор сократических диалогов?
1
Платон
13.
V1
Кто был последователем атомистического учения Демокрита?
1
Эпикур
14.
V1
Каково основное понятие философии Платона?
1
идея
15.
V1
Воспитанником какой школы является Аристотель
1
академии Платона
16.
V1
Как называлась школа, созданная Аристотелем
1
ликеем
17.
V1
Кто является основателем традиционной (формальной) логики?
1
Аристотель
18.
V1
Как называется учение «отцов церкви»?
1
патристика
19.
V1
«Верю, чтобы понимать»  - формула  
1
Августина Аврелия
20.
V1
Философ – материалист, создатель идейно – политической доктрины либерализма
1
Д.Локк
21.
V1
 
1
 
22.
V1
Основатель эмпиризма в решении проблемы метода научного познания
1
Ф.Бэкон
23.
V1
Схоластика
1
средневековое философское учение
24.
V1
В каком городе находтся мавзолей Ходжа Ахмета Иассауи?
1
Туркестане
25.
V1
 
1
 
26.
V1
Определение мировоззрения
1
система взглядов на мир, на место человека в мире
27.
V1
 
1
 
28.
V1
Философское учение, основанное на признании двух начал (субстанций)
1
дуализм
29.
V1
Средневековый философ, удостоенный звания  «Doctor Universalis» (всеобъемлющий доктор)  
1
Альберт Больштедтский
30.
V1
Естественный путь вещей в древнекитайской философии
1
Дао
31.
V1
Средневековый философ, удостоенный титула  «Тонкий доктор»  
1
Иоанн Дунс Скот
32.
V1
Древнеиндийское понятие «даршан» означает
1
философия
33.
V1
Каково первоначало мироздания в учении Анаксимандра?
1
апейрон
34.
V1
Кто из древнегреческих мыслителей утверждал, что все есть число?
1
Пифагор
35.
V1
 
1
 
36.
V1
Какова исходная позиция философии Платона?
1
идеализм
37.
V1
Материальной основой всего сущего по мнению Гераклита является
1
огонь
38.
V1
Назовите древнегреческих атомистов
1
Левкипп, Демокрит, Эпикур
39.
V1
Апейрон – это
1
бесконечное неопределенное вещество
40.
V1
Кто в истории философии первым написал работу о категориях
1
Аристотель
41.
V1
 
1
 
42.
V1
Представитель ранней патристики
1
Ориген
43.
V1
Выдающийся представитель патристики, автор книг «О граде божьем!» и «Исповедь»?
1
Августин
44.
V1
Характерная черта средневековой философии
1
теоцентризм
45.
V1
Выдающийся философ арабо-мусульманского средневековья, автор «Канона врачебной науки»
1
Ибн Сина
46.
V1
Укажите современное религиозное философское течение
1
неотомизм
47.
V1
 
1
 
48.
V1
 
1
 
49.
V1
Философия возникла и сформировалась
1
в Древней Греции
50.
V1
 
1
 
51.
V1
Что такое «дао»?
1
всеобъемлющее мировоззренческое понятие, первоначало,  закономерный путь развития
52.
V1
Высшая сила для Кун-Фу-Цзы?
1
небо
53.
V1
Центральными понятиями древнеиндийской философии являются
1
брахман и атман
54.
V1
Что является для чарваков первоосновой?
1
земля, вода, воздух и огонь
55.
V1
Философ олицетворяющий вершину античной философии
1
Аристотель
56.
V1
Апория – это
1
затруднение, безвыходное положение
57.
V1
Кому принадлежит высказывание: «Человек – мера всех вещей»?
1
Протагору
58.
V1
Как называется учение Левкиппа и Демокрита?
1
атомистика
59.
V1
Родоначальник европейского рационализма:
1
Декарт
60.
V1
Как звали последователя учения Демокрита в римскую эпоху?
1
Лукреций Кар
61.
V1
Как называют последователей философии Аристотеля?
1
перипатетиками
62.
V1
Кто из древнегреческих философов сказал: «Я знаю, что ничего не знаю»?
1
Сократ
63.
V1
Философия стала «служанкой богословия». Какому периоду истории философии соответствует эта характеристика
1
средневековью
64.
V1
Кого из арабо-мусульманских философов называют «вторым учителем человечества»?
1
Аль-Фараби
65.
V1
Кого из средневековых философов называют «ангельским доктором»?
1
Фома Аквинский
66.
V1
Кто из перечисленных мыслителей родом из Отрара?
1
Аль-Фараби
67.
V1
Назовите древнегреческого философа, согласно определению, которого человек является «политическим животным»
1
Аристотель
68.
V1
 
1
 
69.
V1
Философское учение, исходящее из признания множественных субстанций
1
плюрализм
70.
V1
Апологет, ученик Юстина  
1
Татиан
71.
V1
Кто автор знаменитых апорий «Дихотомия», «Ахилес не догонит черепаху», «Стрела»?
1
Зенон  Элейский
72.
V1
Укажите какой из ниже приведенных философских школ принадлежат понятия «Инь» и «Янь»
1
Даосизму
73.
V1
Кого римский папа Климент VI назвал «ересиархом, князем еретиков»
1
Оккам Уильям
74.
V1
Кто из древнегреческих мыслителей был учителем Александра Македонского?
1
Аристотель
75.
V1
Кому из арабо-мусульманских философов принадлежит: «Книга исцеления»?
1
Ибн Сина
76.
V1
Крупнейший философ – схоласт, дважды осужден римским папой  
1
Иоанн Скот Эриуген
77.
V1
 
1
 
78.
V1
Философ и ученый, заложивший основы аналитической геометрии?
1
Р.Декарт
79.
V1
Основоположник неоплатонизма?
1
Аммоний
80.
V1
Кто автор трактата «Взгляды жителей добродетельного города»?
1
Аль-Фараби
81.
V1
Что общего во взглядах Демокрита, Эпикура, Лукреция Кара:
1
Учение об атомах
82.
V1
Кто автор философско-политического сочинения «Государство», в котором содержится учение об идеальном государстве?
1
Платон
83.
V1
 
1
 
84.
V1
 
1
 
85.
V1
Эпистемология есть учение о:
1
Знании
86.
V1
В чем состоит отличительная черта философской позиции большинства французских философов Просвещения:
1
Материализм
87.
V1
Знаменитый спор межу номиналистами и реалистами в средневековье – это спор:
1
Об универсалиях, т.е. об общих понятиях
88.
V1
 
1
 
89.
V1
Доказательства бытия Бога были логически обоснованы средневековым схоластом ...?
1
Фомой Аквинским
90.
V1
 
1
 
91.
V1
Исходный принцип поведения человека согласно философии И.Канта?
1
категорический императив
92.
V1
Как называется вариант утопии, изображающий не нравящиеся социальные идеалы в карикатурном виде?
1
антиутопия
93.
V1
 
1
 
94.
V1
Автор книги «Опровержение философов», представитель философии суфизма
1
Аль-Газали
95.
V1
 
1
 
96.
V1
Что, у Декарта означает выражение: «Я мыслю, следовательно, существую»?
1
мыслящий человек есть наивысшая, неоспоримая мировая ценность
97.
V1
Кто из нижеперечисленных философов рассматривал государство в виде Левиафана (мифического человека)?
1
Т.Гоббс
98.
V1
Какие характерные черты присущи Просвещению в целом?
1
вера в человеческий разум, знание, общественный прогресс
99.
V1
Философ-просветитель, автор произведения «Об уме»?
1
Гельвеций
100.
V1
Предметом познания, по мнению Кузанского, является:
1
пантеистический бог в единстве с чувственно воспринимаемым миром природы
101.
V1
 
1
 
102.
V1
Что абсолютизировал Маркс в своей теории общественно – экономических формаций?
1
первичность базиса по отношению к надстройке
103.
V1
 
1
 
104.
V1
«Ноосфера – высшее состояние в эволюции Земли, связанное достижениями науки и широкой демократии», - так считал ...? 
1
В.И.Вернадский
105.
V1
Творение мира Богом из «ничего» - это принцип
1
креационизма
106.
V1
 
1
 
107.
V1
Учение об антиномичности разума принадлежит:
1
И.Канту
108.
V1
 
1
 
109.
V1
Титул «Тонкого доктора» удостоился:
1
И. Д. Скот
110.
V1
Кто сформуировал принцип фальсификации
1
К.Поппер
111.
V1
 
1
 
112.
V1
Учение о демиурге разработано в философии:
1
Платона
113.
V1
Мистическое течение в исламе:
1
мутакалимы
114.
V1
 
1
 
115.
V1
 
1
 
116.
V1
Идея о воспитании человека, обладаюшего humanitas принадлежит
1
К.Салютати
117.
V1
 
1
 
118.
V1
Что характеризует закон отрицания отрицания? 
1
возможные формы развития        
119.
V1
Как происходит изменение с точки зрения закона количества-качества? 
1
скачкообразные
120.
V1
 
1
 
121.
V1
 
1
 
122.
V1
Что сначала меняется в предмете – форма или содержание?
1
содержание
123.
V1
 
1
 
124.
V1
Детерминизм – это:
1
концепция признающая всеобщую обусловленность объективных явлений
125.
V1
В чем сущность философии позитивизма?
1
опоре только на данные опыта    
126.
V1
Идеалистический монизм выражен в философии:
1
неотомизма
127.
V1
Чем должна заниматься научная философия у неопозитивистов?
1
исследованием языка науки      
128.
V1
 
1
 
129.
V1
Какая из наук является у неокантианцев эталоном? 
1
математика  
130.
V1
Создатель концепции критического рационализма
1
К.Поппер
131.
V1
Ницше считал, что продуктом христианства является?
1
рабская мораль      
132.
V1
Идея «сверхчеловека» присутствует в философии?
1
Ф.Ницше  
133.
V1
Представители пост позитивизма
1
Т.Кун
134.
V1
 
1
 
135.
V1
 
1
 
136.
V1
 
1
 
137.
V1
В каком соотношении находились философия и наука XVII в.?
1
взаимодействовали друг с другом
138.
V1
Диалектика – представление согласно которому …
1
мир движется, развивается, качественно изменяется
139.
V1
 
1
 
140.
V1
 
1
 
141.
V1
Происхождение человека и общества есть?
1
антропосоциогенез
142.
V1
Способ существования материи есть?
1
движение
143.
V1
Наука, согласно Шакариму Кудайбердиеву, предлагаемая для введения в систему образования?
1
наука о совести
144.
V1
Кто из русских философов занимался проблемами «русской души», национального самосознания?
1
Бердяев Н
145.
V1
Автор произведения «Чума», философ-экзистенциалист?
1
А.Камю
146.
V1
Критерий истины в марксистско-ленинской трактовке?
1
практика
147.
V1
 
1
 
148.
V1
В русской религиозной философии единство людей на основе их любви к Богу и предпочтения нравственных ценностей есть?
1
соборность
149.
V1
Главный элемент производительных сил общества?
1
человек
150.
V1
 
1
 
151.
V1
Общественное сознание – это?
1
воззрение людей в их совокупности на явления природы и социальную реальность, выраженные в языке, творениях духовной культуры, социальных нормах и взглядах
152.
V1
Понятие  методологии исследовательской программы ввел  
1
И.Лакатос
153.
V1
 
1
 
154.
V1
Термин «аксиология» впервые был использован
1
Э. фон Гартманом
155.
V1
Термин «патристика» означает?
1
учение «отцов церкви»
156.
V1
Социогенез – это?
1
становление общества
157.
V1
 
1
 
158.
V1
Творчество какого русского писателя дало огромный толчок развитию философии экзистенциализма?
1
Достоевский Ф
159.
V1
Понятие осевого времени в философии истории ввел?
1
К.Ясперс
160.
V1
Создатель психоаналитической концепции культурогенеза?
1
З.Фрейд
161.
V1
Сторонник социальной иерархии, выделения «высшей касты»?
1
Ницше
162.
V1
Чья концепция получила название «Философия мировой скорби»
1
А.Шопенгауэр
163.
V1
Содержанием, какой формы общественного сознания является прекрасное ...?
1
эстетического сознания
164.
V1
Вопрос об отношении человека к миру – основной вопрос?
1
мировоззрения
165.
V1
 
1
 
166.
V1
Просветитель, основоположник казахской письменной литературы?
1
Абай Кунанбаев
167.
V1
Кто из русских философов-идеалистов разработал принцип всеединства?
1
Соловьев
168.
V1
 
1
 
169.
V1
 
1
 
170.
V1
Идеология – это?
1
система идей, взглядов и принципов, которые отражают позиции определенных социальных групп
171.
V1
Кто автор работы «Факты сознания»?
1
И.Г.Фихте 
172.
V1
Под источником «положительного» знания в позитивизме понимается?
1
наука
173.
V1
Категория, выражающая внешние, наблюдаемые характеристики предмета, процесса есть?
1
явление
174.
V1
 
1
 
175.
V1
 
1
 
176.
V1
Величайшей ценностью и основой нравственности считает пользу?
1
утилитаризм
177.
V1
Антропологический принцип является стержнем всей философии
1
Фейербаха
178.
V1
 
1
 
179.
V1
В русской философии идея сочетания единства и свободы многих людей на основе их общей любви  к Богу и абсолютным ценностям?
1
соборность
180.
V1
 
1
 
181.
V1
Понятие, обозначающее уникальность и неповторимость человека во всем богатстве его свойств и качеств есть?
1
индивидуальность
182.
V1
 
1
 
183.
V1
Определите проблему, составляющую предмет дискуссии между славянофилами и западниками?
1
исторические судьбы России и русского народа в мире
184.
V1
Автор работы «Экзистенциализм – это гуманизм»?
1
Ж.-П.Сартр
185.
V1
Форма знания, требующая дальнейшего обоснования и проверки?
1
гипотеза;
186.
V1
 
1
 
187.
V1
Кто из философов определяет науку как сообщество, объединенное общей парадигмой  
1
Т. Кун
188.
V1
В философии В.С. Соловьева центральной категорией является всеединство? 
1
положительное
189.
V1
 
1
 
190.
V1
Потенциальное и актуальное существование предмета, явления выражаются парными категориями?
1
возможности и действительности;
191.
V1
 
1
 
192.
V1
Наука, изучающая полезную деятельность, основываясь на понятиях «польза», «успех», «эффективность»?
1
праксеология
193.
V1
«Тревога», «заброшенность», «отчаяние» - термины?
1
экзистенциализма
194.
V1
Кто в 20-30-е годы ХХ века в Германии начинает разрабатывать проблемы бытия человека?
1
Хайдеггер
195.
V1
 
1
 
196.
V1
 
1
 
197.
V1
Сущность дедуктивного метода познания состоит в том, что?
1
осуществляется движение мысли от общего к частному
198.
V1
Последователи Сократа, отрицавшие общепринятые нормы морали и нравственные ценности, призывавшие к абсолютной личной свободе:
1
Киники
199.
V1
В каком соотношении находились философия и наука XVII в.?
1
взаимодействовали друг с другом
200.
V1
 
1
 
201.
V1
Что объединяет религию, миф и философию:
1
Постановка мировоззренческих вопросов
202.
V1
 
1
 
203.
V1
Ортодоксальная философская школа в древней Индии:
1
Миманса
204.
V1
«Опровержение философов» произведение арабского философа:
1
Аль-Газали
205.
V1
«Воскрешение наук о вере» произведение арабского философа:
1
Аль-Газали
206.
V1
Какой логический способ познания признавали основным представители рационализма:
1
Дедукцию
207.
V1
 
1
 
208.
V1
Прославился своими комментариями трудов Аристотеля:
1
Аль-Фараби
209.
V1
 
1
 
210.
V1
Критерий истинности знаний:
1
Практика
211.
V1
Выделите предмет и объект философии:
1
Человек и его место в мире
212.
V1
Первоначало у Фалеса:
1
Вода
213.
V1
 
1
 
214.
V1
Принципы инь и янь характерны для
1
Древнекитайской философии
215.
V1
С именем какого древнегреческого философа связано материалистическое направление в философии:
1
Демокрит
216.
V1
Концепция Гераклита:
1
О всеобщем изменении и противоречивости всего сущего
217.
V1
Какое из утверждений принадлежит Пифагору:
1
Все вещи суть числа
218.
V1
Взгляды Ходжа Ахмета Яссауи относятся к:
1
Суфизму
219.
V1
 
1
 
220.
V1
Что означает “вещь в себе” у Канта:
1
Недоступную для познания сущность вещи
221.
V1
Немецкий философ, внесший наибольший вклад в развитие основных принципов диалектики:
1
Гегель
222.
V1
В каком веке жил Иммануил Кант:
1
В XVIII – XIX веке
223.
V1
 
1
 
224.
V1
Автор фундаментального труда “Капитал”:
1
Маркс
225.
V1
Что понимает под движением философия:
1
Способ существования материи
226.
V1
 
1
 
227.
V1
Представитель философии “русского космизма”:
1
К. Циолковский
228.
V1
Укажите основную черту русской философии:
1
Нравственно-религиозный характер
229.
V1
Н.А. Бердяев, П.А. Флоренский, С.Н. Булгаков относятся к:
1
Религиозным философам
230.
V1
Хомяков и Киреевский – это:
1
Славянофилы
231.
V1
Основатель “философии пессимизма”:
1
А. Шопенгауэр
232.
V1
Развитие идей персонализма в русской философии принадлежит:
1
Бердяев
233.
V1
Представитель “философии истории” ХХ века:
1
К. Ясперс
234.
V1
 
1
 
235.
V1
 
1
 
236.
V1
 
1
 
237.
V1
Одним из основных принципов познания сторонники позитивизма считают:
1
Верификацию
238.
V1
Родоначальник индуктивного метода исследования
1
Ф. Бэкон
239.
V1
Как называется переход от частного к общему:
1
Индукция
240.
V1
 
1
 
241.
V1
Аналитическая философия подвергла анализу:
1
Язык
242.
V1
 
1
 
243.
V1
Кто из мыслителей ХХ века обосновал концепцию «Благоговения перед жизнью»:
1
Швейцер
244.
V1
Упанишады – это:
1
Ведические философские тексты
245.
V1
Труды какого философа аль-Фараби перевел на арабский язык, сопровождая их комментариями:
1
Аристотеля
246.
V1
 
1
 
247.
V1
 
1
 
248.
V1
Утверждение «Верую, чтобы знать» принадлежит:
1
Августину
249.
V1
 
1
 
250.
V1
Кто является противником конфуцианства?
1
Мо цзы
251.
V1
На какой народ Президент Н.А. Назарбаев возлагает особую ответственность за реализацию нового стратегического курса «Казахстан-2050»?
1
казахский;
252.
V1
 
1
 
253.
V1
В каком веке на исторической арене появились кочевые племена под названием «казах», которые заложили основу новой народности?
1
XV в.;
254.
V1
 
1
 
255.
V1
 
1
 
256.
V1
 
1
 
257.
V1
Общенациональное самосознание всего народа Казахстана, должно быть направленно на развитие образа:
1
«я-мы-вместе - интеллектуальная, конкурентоспособная нация»;
258.
V1
1. Когда впервые Глава государства Н.А. Назарбаев публично апеллировал к общенациональной идее «Мәңгілік Ел»?
1
2010 г.;
259.
V1
 
1
 
260.
V1
Как называется 6-й приоритет Общенациональной идеи «Мәңгілік Ел»?
1
Мәңгілік Ел – это общность Истории, Культуры и Языка;
261.
V1
Предмет философии культуры:
1
Сущность и значение культуры как универсального феномена
262.
V1
Соотношение содержания понятий «культура» и «общество»:
1
Понятие культуры выражает одну из социально-значимых сторон жизнедеятельности общества
263.
V1
Форма общественного сознания, предметом которой является прекрасное:
1
Эстетика
264.
V1
В основе общественного развития лежит, согласно марксизму:
1
Трудовая деятельность
265.
V1
Первоначальный смысл диалектики:
1
Искусство спора
266.
V1
 
1
 
267.
V1
Высшая форма движения материи в философии диалектического материализма:
1
Социальная
268.
V1
 
1
 
269.
V1
Агностицизм означает:
1
Отрицание познаваемости сущности объектов
270.
V1
Сущность позиции монизма:
1
Существует одна субстанция
271.
V1
Основные категории гносеологии:
1
Субъект и объект
272.
V1
 
1
 
273.
V1
Сенсуализм означает признание решающей роли в процессе познания:
1
Чувственного познания
274.
V1
Основное утверждение сциентизма:
1
Наука – высший и единственно верный вид знаний
275.
V1
Вопросы о смысле жизни, ценности человеческого существования:
1
Экзистенциальные
276.
V1
Кем осуществляется духовное производство:
1
Учеными, идеологами, деятелями культуры
277.
V1
 
1
 
278.
V1
1
 
279.
V1
Какое определение гипотезы как формы научного познания можно считать верным:
1
Гипотеза – это вероятностное предположение о причинах каких-либо явлений, достоверность которых необходимо доказать
280.
V1
Абсолютизация роли науки в социальной и духовной жизни общества:
1
Сциентизм
281.
V1
Какое знание характеризуется системностью, обоснованностью, логичностью:
1
Научное
282.
V1
К основным формам бытия не относится:
1
Мистическое бытие
283.
V1
Чем становится всесторонне проверенная и доказанная гипотеза:
1
Научной теорией
284.
V1
Идею разделения «наук о природе» и «наук о духе» предложили:
1
Виндельбанд и Риккерт
285.
V1
Основа философии Демокрита:
1
Учение об атомах
286.
V1
Древнеримский последователь Эпикура, автор поэмы “О природе вещей”:
1
Лукреций Кар
287.
V1
Отношение идеи и вещи у Платона:
1
Вещь – инобытие идеи, ее копия
288.
V1
Принцип не деяния в даосизме означает:
1
Невмешательство в естественный ход вещей
289.
V1
В древнеиндийской философии школа,  объясняющая мир с материалистических позиций:
1
Чарвака-локаята
290.
V1
Душа родившегося человека не имеет никаких знаний, она есть “чистая доска” – это идея:
1
Локка
291.
V1
Философское знание есть:
1
Мировоззрение, раскрывающее отношение “человек-мир”
292.
V1
Философия Фомы Аквинского во многом опиралась на идеи античного философа:
1
Аристотеля
293.
V1
Латинский аверроист Сигер Брабантский опирался на идеи арабского философа:
1
Ибн Рушда
294.
V1
Смысл учения об идолах Ф. Бэкона:
1
Преодоление ложных образов в сознании людей
295.
V1
Ведущим способом познания сторонники эмпиризма считали:
1
Индукцию
296.
V1
Философия Нового времени опиралась на авторитет
1
Науки
297.
V1
В философии нового времени идеи монизма субстанции развивал:  
1
Спиноза
298.
V1
Автор работы “Утопия”:
1
Мор
299.
V1
“Четыре благородные истины” составляют основу философии:
1
Буддизма
300.
V1
Проблема, которая стоит в центре внимания гуманистов Ренессанса
1
Человек
 
 
20

